Traduttore: Ana María Pérez
Revisore: Isabella Martini
Hetain Patel: (In cinese)
Yuyu Rau: Ciao, sono Hetain. Sono un artista.
E lei è Yuyu,
una ballerina con cui ho lavorato.
Le ho chiesto di essere la mia interprete.
HP: (In Cinese)
YR: Se posso, vorrei parlarvi
un po' di me
e della mia arte.
HP: (In cinese)
YR: Sono nato e cresciuto vicino a Manchester,
in Inghilterra,
ma non ve lo dirò in inglese,
al fine di evitare ogni pregiudizio legato
al mio accento settentrionale.
(Risate)
HP: (In cinese)
YR: L'unico problema nel mascherarlo
con il cinese mandarino
è che so dire solo questo paragrafo
che ho imparato a memoria
quando ho visitato la Cina. (Risate)
Tutto quello che posso fare è continuare
a ripeterlo in varie tonalità
e sperare che non si noti.
(Risate)
HP: (In cinese)
YR: Inutile dire, vorrei scusarmi
con i parlanti cinesi qui presenti.
Da bambino, odiavo dover indossare
il pigiama indiano kurta,
perché non lo consideravo molto cool.
Mi sembrava un po' effeminato, come un vestito,
e i pantaloni avevano questa parte larga
che si doveva legare stretta
per evitare l'imbarazzo che cadessero.
Mio padre non l'ha mai indossato,
quindi non capivo perché dovessi farlo io.
Inoltre, mi fa sentire un po' a disagio
che la gente presuma che io rappresenti qualcosa
di veramente indiano quando lo indosso,
perché non è così che mi sento.
HP: (In cinese)
YR: In realtà, l'unico modo
in cui mi sento a mio agio
indossandolo, è far finta
che siano gli abiti del un guerriero kung fu
come Li Mu Bai nel film
"La Tigre e il Dragone." (Musica)
(Musica)
OK.
Il mio lavoro artistico riguarda l'identità e la lingua,
sfidando i pregiudizi diffusi
basati sull'apparenza o l'origine,
il sesso, la razza, la classe sociale.
Cosa ci rende quello che siamo?
HP: (In cinese)
YR: Leggevo fumetti di Spider-Man,
guardavo film di arti marziali,
prendevo lezioni di filosofia da Bruce Lee.
Lui diceva cose come...
HP: Svuota la tua mente.
(Risate)
Sii privo di forma, amorfo, come l'acqua.
Versa acqua in una tazza.
Diventa la tazza.
Metti acqua in una bottiglia, diventa la bottiglia.
Mettila in una teiera, diventa la teiera.
Ora, l'acqua può scorrere
o può bloccarsi.
Sii acqua, amico mio. (Applausi)
YR: Quest'anno, io ho 32 anni,
la stessa età che aveva Bruce Lee quando morì.
Recentemente mi sono chiesto,
se fosse vivo oggi,
che consiglio mi avrebbe dato
per preparare questo discorso TED.
HP: Non imitare la mia voce.
Mi offende.
(Risate)
YR: Un buon consiglio,
ma io continuo a pensare che
noi impariamo ciò che siamo
copiando gli altri.
Chi non ha imitato il suo eroe d'infanzia
nel parco giochi, o la madre o il padre?
Io l'ho fatto.
HP: Qualche anno fa, per fare questo video
per la mia arte, mi sono rasato i capelli
così da farli crescere come li aveva mio padre
quando emigrò dall'India
alla Gran Bretagna negli anni '60.
Aveva la riga da una parte e dei baffi ordinati.
All'inizio andava tutto bene.
Ho anche cominciato ad avere
sconti nei negozi indiani.
(Risate)
Ma poi molto rapidamente,
ho cominciato a sottovalutare
la capacità di crescita dei miei baffi,
e sono diventati troppo folti.
Non sembravano più indiani.
Invece, dall'altra parte della strada,
la gente gridava cose come...
HP e YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
(Risate)
In realtà, non so nemmeno
perché parlo ancora così.
Mio padre non ha più l'accento indiano.
Ora parla così.
Non imitavo solo mio padre.
Qualche anno fa sono andato
in Cina per un paio di mesi,
e non riuscivo a parlare cinese,
e questa cosa mi frustrava,
quindi ne ho scritto, l'ho fatto tradurre
in cinese, e poi l'ho imparato a memoria,
come i testi delle canzoni, credo.
YR: Questa frase è ormai
impressa nella mia mente
più chiara del pin della mia carta di credito,
così posso far finta
di parlare fluentemente il cinese.
Quando ho imparato questa frase,
l'ho recitata davanti ad un artista locale
per vedere se la mia pronuncia fosse corretta.
Ho detto la frase, poi si è messo a ridere
e mi ha detto: "Oh sì, va benissimo,
solo che suona proprio come una donna."
Ho detto: "Cosa?"
Mi ha detto: "Sì, l'ha imparato da una donna?"
Ho detto: "Sì. E allora?"
Poi ha spiegato che le differenze tonali
tra voci maschili e femminili
sono molto diverse e distinte, e mi ha detto
che avevo imparato molto bene,
ma con la voce di una donna.
(Risate)
(Applausi)
HP: OK. L'arte dell'imitazione
comporta un rischio.
Non va sempre come previsto,
persino con una traduttrice di talento.
Ma io continuerò a farlo,
perché contrariamente a quanto
potremmo generalmente pensare,
imitare qualcuno può rivelare qualcosa di unico.
Così ogni volta che non riesco
a diventare più come mio padre,
divento più come sono io.
Ogni volta che non riesco a diventare Bruce Lee,
divento più autenticamente me.
Questa è la mia arte.
Cerco l'autenticità,
anche se viene in una forma
che di solito non ci si aspetta.
È solo da poco che ho cominciato a capire
che non ho imparato a sedermi così
perché sono indiano.
L'ho imparato da Spider-Man.
(Risate)
Grazie.
(Applausi)